---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/20282/rus/17.06.2004
---

# О пересмотре постановления Конституционного Совета Республики Казахстан от 6 марта 1997 года N 3 в части официального толкования пункта 1 статьи 79 Конституции Республики Казахстан

Конституционный Совет Республики Казахстан в составе Председателя Рогова И.И. и членов Совета Абишева Х.А., Балтабаева К.Ж., Бычковой С.Ф., Котова А.К., Омарханова К.А. с участием:

заведующего отделом по вопросам судебной системы Государственно-правового управления Администрации Президента Республики Казахстан Пакирдинова М.А.,

заместителя Генерального Прокурора Республики Даулбаева А.К.,

вице-Министра юстиции Республики Баймаганбетова С.Н.,

председателя Комитета по судебному администрированию при Верховном Суде Республики Борисова В.М.

рассмотрел по собственной инициативе в открытом заседании вопрос о пересмотре постановления Конституционного Совета Республики Казахстан от 6 марта 1997 года N 3 "Об официальном толковании пункта 1 статьи 4, пункта 1 статьи 14, подпункта 3) пункта 3 статьи 77, пункта 1 статьи 79 и пункта 1 статьи 83 Конституции Республики Казахстан".

Изучив имеющиеся материалы, заслушав докладчика-члена Конституционного Совета Бычкову С.Ф. и участников заседания, Конституционный Совет Республики Казахстан установил:

При толковании пункта 1 статьи 79 Конституции в мотивировочной части пересматриваемого постановления Конституционного Совета указано:

"В соответствии с пунктом 1 статьи 8 названного Указа рассмотрение дел в судах первой инстанции осуществляется судьей единолично, а в особых случаях в составе трех постоянных судей" (абзац второй пункта 7);

"В отличие от судов, состоящих из постоянных судей, предусмотренных действующим законодательством, существовавшие ранее суды с участием народных заседателей и имеющиеся сейчас в других странах суды присяжных не обладают такими признаками как постоянство и профессиональность судей" (абзац третий пункта 7).

В постановляющей части постановления Конституционного Совета установлено: "7. Норма пункта 1 статьи 79 Конституции, а также законодательство о судоустройстве предусматривают образование судов только в составе профессиональных, постоянных судей. Образование судов в ином составе действующим правом Республики не предусмотрено".

Официальное толкование пункта 1 статьи 79 Конституции Республики Конституционным Советом было дано до принятия Закона от 7 октября 1998 года N 284-I "О внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Казахстан", которым пункт 2 статьи 75 Основного Закона дополнен следующим положением: "в случаях, предусмотренных законом, уголовное судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей".

Таким образом, абзацы второй и третий пункта 7 мотивировочной части и пункт 7 постановляющей части постановления Конституционного Совета от 6 марта 1997 года N 3 не корреспондируют пункту 2 статьи 75 Конституции Республики в редакции от 7 октября 1998 года.

На основании изложенного, руководствуясь подпунктом 1) пункта 1 и пунктами 2 и 3 статьи 36 , статьями 31- 33, подпунктом 2) пункта 1 статьи 41 Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу конституционного закона, "О Конституционном Совете Республики Казахстан" Конституционный Совет Республики Казахстан постановляет:

1. Отменить положения постановления Конституционного Совета Республики Казахстан от 6 марта 1997 года N 3 "Об официальном толковании пункта 1 статьи 4, пункта 1 статьи 14, подпункта 3) пункта 3 статьи 77, пункта 1 статьи 79 и пункта 1 статьи 83 Конституции Республики Казахстан" в части официального толкования пункта 1 статьи 79 Конституции Республики Казахстан по вопросу учреждения "института суда присяжных".

   Признать утратившими силу:

   абзацы второй и третий пункта 7 мотивировочной части постановления Конституционного Совета Республики Казахстан от 6 марта 1997 года N 3;

пункт 7 постановляющей части постановления Конституционного Совета Республики Казахстан от 6 марта 1997 года N 3.

2. В соответствии с пунктом 3 статьи 74 Конституции Республики Казахстан постановление вступает в силу со дня его принятия, обжалованию не подлежит, является общеобязательным на всей территории Республики и окончательным с учетом случая, предусмотренного пунктом 4 статьи 73 Конституции Республики Казахстан.

3. Опубликовать настоящее постановление на казахском и русском языках в официальных республиканских печатных изданиях.

**Председатель Конституционного Совета Республики Казахстан**
